<!-- page 1 -->
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                          
 
 
 
 מוזיאון תל אביב לאמנות חוגג90
 ומוציא קול קורא להפקת סרטים תיעודיים קצרים 
 בשיתוף
הקרן החדשה לקולנוע וטלוויזיה ע"ר 
 
 אילו סיפורים לא נודעים, אוצרות ארכיוניים וחיבורים מפתיעים בין יוצרים, אוצרים וממסד, תוכלו לגלות
בהקשר למוזיאון 
 תל אביב לאמנות? סיפורו של המוסד הוותיק לא סופר מאז הקמתו. כעת אנו יוצאים בקול
 קורא
בשיתוף הקרן החדשה לקולנוע וטלוויזי
ה ע"ר, 
 ליצירה של סרטים תיעודיים שיגלו לנו מה שלא ידענו על
.המוזיאון שתופס מקום כל כך מרכזי בעולם התרבות הישראלי 
 מוזיאון תל אביב לאמנות נוסד באפריל1932, במעונו הפרטי של ראש העיר ד .אז מאיר דיזנגוף16
 
 שנים
 לאחר מכן, ביום ה' באייר תש"ח, תתקיים בכתובת זו הכרזת העצמאות של מדינת ישראל–
 
 רגע מכונן שאין
 .שני לו בתולדות המדינה. ישראל היא המדינה היחידה בעולם שנוסדה במוזיאון לאמנות 
 בפסח2022
 
 יציין מוזיאון תל אביב לאמנות90
 שנה להיווסדו, ויחג וג90
 
 שנה של מסורת ומודרניזם הדרים
בכפיפה אחת. המוזיאון מספר את סיפורם של אירועים בעיר תל אביב–
 יפו ומחוצה לה, של ארץ ישראל
.המנדטורית ושל ישראל המודרנית מכינונה ועד היום 
 מאז עבר המוזיאון מבנים רבים, ואחרים נוספו לו לאורך השנים. כיום המוזיאון מתפרׂש על פני שלושה
 בניינים: הבניין הראשי בשד׳ שאול המלך, הבניין ע״ש שמואל והרטה עמיר וביתן הלנה רובינשטיין לאמנות
בת־זמננו. 
 לאורך שנותיו התקיימו בו מעל1,500
 
 תערוכות, והוא ביתן של עשרות אלפי יצירות אמנות–
 
 כל
אלו הם רק קצה קצהו של קרחון שרובו סמוי מן העין. יצירות האמנו
ת המוצגות באולמות, 
 ואלו שצפונות
 .במחסנים, מספרות רק חלקיק מסיפור גדול יותר 
 ארכיון המוזיאון אוסף, משמר ומנגיש מקורות המתעדים את ההיסטוריה של המוזיאון מאז הקמתו. בארכיון
שמורים מכתבים המעלים התקוטטויות מילוליות בין מאיר דיזנגוף למארק שאגאל בנוגע ל״טעם האמנו תי״
 של המוזיאון שבדרך, קובצי אודיו המתעדים את קולם הנחנק מהתרגשות של פרנסי הציבור המכריזים על
רגעי הפתיחה של המוזיאון, תצלומים משנות ה־60
 של ילדים בפעילויות חינוך. כל אלו ועוד, ללא בידול, 
 בעלי
.ערך דמוקרטי עבור המוזיאון 
 
 לרגל90
 
 שנה להיווסדו, יוזם מוזיאון תל אביב לאמנות בשיתוף פעולה עם
הקרן החדשה לקולנוע וטלוויזי ה
 הפקה של אסופת סרטים תיעודיים קצרים שיבחנו, מנקודות מבט מקוריות ומגוונות, את העבר, את ההווה
 .ואת העתיד של המקום 
 ברשות מוזיאון תל אביב לאמנות שלל חומרים שמהם ניתן לשאוב מידע ולהרחיב בכל נושא. תיקי האמן
במרכז לתיעוד אמנות ישראלית (הממוקם 
 בספריית המוזיאון) מכיל מידע עשיר, מעמיק ומגוון על אודות
 יוצרים מקומיים; ובתיקי היצירה השמורים במחלקות השונות, חבויה ההיסטוריה של כל יצירה השייכת


<!-- page 2 -->
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                                                                          
 
 
 
 למוזיאון: מאין הגיעה, כיצד התגלגלה מסטודיו האמן למוזיאון, לאן טיילה במהלך השנים, ואילו תהליכי שימור
או שחזור ע.ברה 
 הארכיון המנהלי של המוזיאון מכיל עשרות אלפי מסמכים, התכתבויות, תצלומים, הקלטות
 וסרטים המגוללים את סיפור המוזיאון מאז הקמתו ועד ימינו; חלק משמעותי מהאוסף בארכיון הוא מסמכים
( היסטוריים הקשורים למוצאותProvenance) המספרות את הביוגרפיה של היצירה האמנותית. 
 צוות
 העובדים של המוזיאון וותיקי המוזיאון אוחזים גם הם בזיכרון קולקטיבי של המוסד–
 
 ולרובם שלל סיפורים
.מרתקים. כל אלה ועוד יהיו פתוחים וזמינים עבור יוצרי הסרטים במהלך שלב התחקיר וההפקה 
 
:אנשי קשר לפרויקט 
 :*מנהלת פרויקט מטעם מוזיאון תל אביב לאמנות 
נעמי מיכא ,לי4620261
-
054
 ,
films@tamuseum.com
 
 :*מפיקת הסרטים 
 ,שולה שפיגל, שולה ודנה הפקות5209349
-
050
, 
Shula@spiegelmovies.com
 
 
 :*הקרן החדשה לקולנוע וטלוויזיה 
 ,אוראל טורנר5220909
-
03
, 
info@nfct.org.il
 
 //
 
Orel@nfct.org.il
  
 
רעיונות ראשוניים לנושאים אפשריים לסרטים קצרים:
 
מבנה המוזיאון הראשון בבית הפרטי של ראש העיר מאיר דיזינגוף 
הכרזת העצמאות במוזיאון תל אביב לאמנות 
 יצירות מרכזיות המוצגות בגלריות המוזיאון או
ברחבת הפיסול שלו 
:הצד השני של הבד 
?מה מצויר שם 
 
'פעילויות חוץ־אוצרותיות כגון קונצרטים, מיצגים, הצגות וכו 
הקשר ההדוק בין מוזיאון תל אביב לאמנות ובין העיר תל אביב–יפו 
תביעות השבה ליצירות 
זיופי אמנות או יצירות אמנות גנובות 
אדריכלות בנייני המוזיאון 
רחבת המוזיא
ון כמרחב פוליטי חברתי ומקום התכנסות להפגנות 
)אישים מרכזיים הכרוכים בהיסטוריה של המוזיאון (יוצרים, פוליטיקאים, אנשי רוח 
המוזיאון בעיתות מלחמה 
תערוכות מרכזיות בעבר ובהווה 
תכתובות ודיונים בין אוצרים ליוצרים לאורך השנים 
 תיווך יצירות ותערוכות בתקופות שונות
לקהלים שונים 
